---
layout: post
title: JS的模块发展历程与Webpack打包过程
description: "Author: Kacxxia; Abstract: Javascript模块与Webpack简要原理"
keywords: "Kacxxia, Web, Module, 模块, Webpack, 原理, How it works, 浏览器, browser"
tags:
  - 模块机制
  - 浏览器
  - Webpack
---

*了解Javascript中模块的曲折发展，并学习现代化的模块机制实现*
---

参考文献  
[JS模块七日谈](https://huangxuan.me/js-module-7day/#/1)

---

### JS模块发展历程

最早期：  
*封装*
* 全局变量。污染变量名
* 命名空间。是对象，可访问私有属性
* 闭包。
* 闭包+可注入依赖。

*加载*
* script标签直接引用。依赖关系模糊，难维护，请求多。某些浏览器中脚本可能不是并行加载，阻塞了其他资源
* LABjs。保证脚本是并行加载，并尽快执行，有需要可以按照依赖关系提供串行执行。

早期，模块化架构：
* YUI3。采用沙箱模式实现模块的定义和使用。

中期：
* CommonJS，MODULES/1.0。服务器端的模块机制。后续发展成了三个分支。1. 继续发展，在浏览器端则进行转换。2. 坚持浏览器的特性。3. 尊重浏览器的特性并尽量遵从1.0规范
* 1.MODULES/Transport规范，如今的Babel实现
* 2.AMD规范，requireJS实现
* 3.MODULES/Wrapping规范，FlyScript实现。CMD规范，SeaJS实现。

后期：
* 分支一迅速发展。出现Browserify对代码进行转换和对JS依赖进行打包。
* 继续出现Webpack。可以打包非JS资源，并用对应的loader进行处理。支持代码分割(chunk)进行按需加载。提供Plugin增加功能。也提供了像dev-server这样的开发工具。

未来：
* 浏览器普遍实现import/export语法进行模块加载。

---

### 打包基本过程
[性感Webpack作者Tobias Koppers在线打包](https://www.youtube.com/watch?v=UNMkLHzofQI)  
1.  按照入口文件的模块依赖，生成模块依赖图。包括模块自身的类型（ES，CommonJS)，模块依赖，模块依赖加载方式（同步/异步）
2.  根据模块依赖图，对模块进行分组生成chunk图，至少有main chunk和async chunk group（如果有异步加载）。async group包含多个async chunk。
3.  优化chunk图。因为main是async group的parent。所以async group可以继续使用main中已经加载好的模块。
4.  连接module。连接根和子两个依赖必须满足要求：  1. 根为ES Module。2. 子也为ESM；不是异步import引用；在同一个chunk;子的所有引用者也要在同一个chunk；
5.  给新的模块图中的所有模块赋予ID。给chunk赋予ID
6.  生成代码。1. commonjs. 在全局/运行时添加一个magic_function, 用途是根据模块ID加载模块；把所有ESM原本的import/export替换成magic_function，参数是所需模块的ID，然后在文件外层包裹一层函数，传入magic_function用于引用和module用于暴露自身（保存在全局/运行时）。对于被连接的模块，它们与连接的模块算处于同一个模块中，因此没有自己的模块ID，引用它时直接拼接文件。2. 异步加载。将异步加载语法转换为magic_function.loadChunk函数。loadChunk函数添加script tag，根据传入的chunkID引用对应的异步chunk。异步chunk则是结合jsonp在全局/运行时添加自身模块。