---
layout: post
title: 记一次有趣的Gale–Shapley算法代码形象化
subtitle: 算法的代码实现即使稍有区别形象化之后也会有很大区别
tags:
  - Coding
---

MIT公开课6.042J Mathematics for Computer Science的第7讲教授讲到Stable Marriage Problem。  

*Stable Marriage Problem简单言之就是有人数相等的男生和女生，每个男生对所有一个女生都有一个评分列表且对每个女生的评分各不相同，每个女生也是如此。问题的目标就是配对所有男女，但是不能出现Rogue Couple（私奔）。比如说男生A和女生B配对、男生C和女生D配对，但女生B更喜欢男生C，男生C也更喜欢女生B，这样就会有私奔的情况，是不被允许的。所有男女都有配对并且没私奔的状态称为稳定(stable)*。

教授用很形象的方法描述了对应的一个在实际生活中也广泛应用的算法：
```
每天重复以下步骤：
1.  早上，每个男生都去心目列表中最喜欢的女生那
2.  中午，每个女生让其中自己最喜欢的男生明天再来，直接拒绝其他男生
3.  晚上，被拒绝的男生把女生从心目列表中划掉
直到每个女生那最多只有一个男生，配对完成。
```

如果直接翻译成代码的话：
```
while (true) 
  for 男生 in 男生s:
    fav = list[0]
    女生[fav].add(男生)

  loop 女生:
    如果所有女生那都只有一个男生，跳出循环
  
  for 女生 in 女生s:
    sort 上门男生s by list
    fav = 上门男生s[0]
    其中的其他男生把女生从list里除去
```
```
在翻译的过程中，注意两点：
1. “每个女生那最多只有一个男生”发生的时间点其实是在男生选择之后
2. 女生拒绝男生 == 被拒绝的男生把女生从心目列表中划掉
```

再来看看维基百科上Stable Marriage Problem词条里描述的同种算法——Gale-Shapley算法——的伪代码

```
Initialize all m ∈ M and w ∈ W to free
while ∃ free man m who still has a woman w to propose to {
   w = first woman on m’s list to whom m has not yet proposed
   if w is free
     (m, w) become engaged
   else some pair (m', w) already exists
     if w prefers m to m'
        m' becomes free
       (m, w) become engaged 
     else
       (m', w) remain engaged
}
```

相对于上一个算法而言，感觉条理更加清晰。它们两个的区别主要在于
1.  算法终止的条件前者在女生是否都有配偶，后者在男生是否都找到了配偶
2.  后者按男生主观意愿配对，前者则按女生意愿挑选。代码层面的区别为后者直接进行两两优先级比较，而前者则是集中比较
3.  后者没有明显的逻辑分割（前者中的早中晚）

所以如果直接把这段伪代码进行形象化：
```
每天重复以下步骤：
1.  每个男生轮流去找心目列表中第一的女生
2.  如果女生没有配偶，直接配对
    如果女生有配偶
      如果女生更喜欢男生，则和男生配对，现有配偶回归单身
      如果女生更喜欢现有配偶，就拒绝男生
直到每个男生都找到配偶。
```

相对于上段代码的形象化而言，这个更加粗暴，重点在于直接配对，少了女生矜持的部分（？）（挑选），也去掉了早中晚这样明显的动作顺序条件限制。

可以再更粗暴一点：
```
每天重复以下步骤：
1.  每个男生轮流去找心目列表中第一的女生
2.  如果女生没有配偶，直接配对
    如果女生有配偶
      如果能打过女生的现有配偶，就直接配对
      如果打不过，就准备找下一个
直到每个男生都找到配偶。
```
代码层面没有太大的区别，只是从另一面理解`if w prefers m to m'`，使得所有的动作主语都变成男生。

另外，要注意这个算法有一个很明显的时间片的概念，即所有男生每天找且只找一个女生，而不是被拒绝了之后就立即找下一个。


#### 总结
1. 如果算法的主体经常在变，也就意味着相应的代码实现中可能会有多个实体间的相互调用，条理感觉上就会很凌乱。例如在前一个算法中，挑选比较是一次性比较多个，需要在男生们行为的末期由女生主动进行，为了达到这个目的，在循环男生们时需要调用女生的方法来进行男生的存储。而在后一个算法中，集体比较变为了两两比较，使得算法的主体可以从女生互换为男生。同样的，算法的终止条件如果换为男生，代码也能更清晰。
2. 变量空间问题。在前算法中，算法的结果相当于存储在独立的一个个女生对象中，需要后续进行收集。而在后算法中，结果存储在全局中，算法途中的增删过程则是直接对结果集进行操作。
4. 在进行形象->代码的翻译过程中，一是要注意有些语句是为了通顺等目的放在了不同的位置，而不是逻辑执行顺序上的应有位置。而是有些语句虽然有理解上的意思，但可能在代码层面上根本没有作用，需要和其他语句进行结合。